Estamos en un año pletórico electoral,
no solo por las elecciones que hemos
tenido con la gran novedad de la
biciceralía, sino por estas elecciones
subnacionales que se montan sobre las
presidenciales. El 4 de octubre todos
eligiremos eh alcaldes y algunos
gobernadores. Bueno, los limeños
elegimos también a un alcalde que es a
su vez gobernador de la región Lima
Metropolitana, puesto que Lima
Metropolitana ya tiene la categoría de
región, o sea, que el alcalde de Lima es
también un gobernador.
César, vamos a hablar ahora a propósito
de las alcaldías de Lima y de otros
temas jurídicos de una política que está
muy judicializada con el abogado
constitucionalista Joseph Campos. Le
agradecemos mucho su presencia aquí en
la cabina para preguntarle por este tema
que todavía sigue abriendo eh polémica
porque tiene varias aristas.
Eh, tiene aristas en el Congreso y tiene
aristas en la candidaturas a Lima
Metropolitana, que es el de Rafael López
Aliaga. Siempre deja una estela de
controversia a su paso Rafael López
Aliaga. Hay que hay que reconocerle eso.
Él pues eh no ha querido juramentar como
senador a pesar que había sido elegido
para tal porque decidió no hacerlo por x
razones, una un gesto de de desprecio a
la manera en que lo trató el jad
elecciones, lo que fuera y prefiere ser
candidato a teniente alcalde del
candidato alcalde de Renovación Popular
que es el Dr. Luis Rubio. Entonces ahora
está en un limbo porque ni el Congreso
ni el jurado elecciones le aceptan su
candidatura como teniente alcalde porque
dice, "No, porque usted es congresista
todavía, pero si no es eh no quiero ser
congresista, pero el Congreso tiene que
resolver.
Dr. Joseph Campos, eh, ¿ese limbo tiene
una solución o podría quedarse Rafael
López Aliaga sin soga y sin cabra, sin
curul y sin ser este teniente alcalde o
regidor si es que pierde su candidato?
Bueno, primero gracias Fernando, gracias
César. Realmente
interesante el tema, ¿no? Es un tema que
además tiene algunos antecedentes con
diferentes resultados, ¿no? Eh, el caso
más parecido al de Rafael López Saleaga
eh es el caso de Arturo Castillo
Chirinos, que fue alcalde de Chiclayo y
que demoró varios meses en juramentar
como congresista.
Distinto es, pero conectado es el caso
de Javier Valle Riestra, al cual el
Tribunal Constitucional le permitió la
renuncia, ¿no? Y y distinto fue el caso
de Marco Falconí, que también incluso ha
sido mi defendido cuando lo reincorporé
al jurado nacional, a la Junta Nacional
de Justicia. Entonces, pero creo que es
importante para comprender el tema que
es complejo, es la diferencia entre un
privilegio y una prerrogativa, porque lo
que se estaba argumentando para impedir
o no reconocer la renuncia es la
irrenunciabilidad del cargo de senador,
que es lo que era antes la irrenabilidad
del congresista. Los privilegios son
personales o de grupo, o sea, y en algún
momento puede ocurrir una aconeración
tributaria para alguien hablando de
fútbol. Antes de esto, la U tiene un
privilegio porque solo lo tiene la U,
¿no? O y diferente, en cambio, es una
prerrogativa, ¿no? Que es una ventaja
que surge de la necesidad de que una
institución funcione mejor.
¿Qué es lo que está reclamando López
Aliaga? ¿Un privilegio o una
prerrogativa? Si es privilegio no tienen
vocab,
no. Más bien le están oponiendo, le
están oponiendo una prerrogativa
para efectos de que no pueda renunciar.
Lo que dice el parlamento es que una vez
que fuiste senador electo,
eres senador y ahí está el segundo nivel
de debate. Primero, comprendamos que
privilegio y y y prerrogativas son
diferentes. El privilegio le pertenece a
la persona, al grupo. La prerrogativa le
pertenece a la institución y sirve para
que funcione mejor. En este caso, ¿por
qué se le tendría que dar a un senador
el la prerrogativa de de no renunciar?
Porque lo que se pretende evitar es que
a partir de determinadas situaciones por
fuera del cargo lo obliguen a renunciar
y con eso afectar no solamente el tema
de número de senadores, sino además
eventualmente una correlación o una
voluntad que se pretende impulsar dentro
del Senado. Entonces, para que no exista
nada por fuera de que lo pueda obligar a
renunciar y y y no satisfacer la
voluntad popular es que no se le permite
la renuncia, ¿no?
Es decir, legalmente, o sea, la norma
establece que él no puede renunciar.
Entonces, el debate sería, ¿cuándo ya es
senador? Cuando gana las elecciones,
cuando juramenta, cuando recoge el
credencial. ¿En qué momento se convierte
oficialmente de senador? Lo que pasa es
que él siendo senador electo, no es un
senador en funciones y lo que protege la
la prerrogativa es la función. Entonces,
hay un tema interesante. Él ya tiene la
prerrogativa desde que es electo. No
obstante eso, él, por ejemplo, ahorita
no puede votar, no puede no no puede
calcular. O sea, para usted debiera
permitirle al Jurado Nacional de
Elecciones que sea candidato a teniente
alcalde,
porque el Tribunal Constitucional lo ha
dicho. El Tribunal Constitucional ha
dicho de que eh cuando existe esta
situación y no sirve la prerrogativa
para proteger lo que quiere proteger, en
realidad está afectando la libertad
individual de una persona. Entonces, en
ese sentido, yo no obstante, creo que
hay una sanción política, porque claro,
lo que no debemos permitir al político
es que haga lo que quiera, pero sin
embargo
y no está haciendo lo que quiere,
ese ya es una evaluación política. Lo
que sí creo es importante entender es
que no existe el objetivo que va a dijo
esto es un fraude a la ley porque la ley
dice no puedes repetir como alcalde y de
alguna forma él quisiera hacer eso.
Ya, ese es otro es otro debate, ¿no?
Porque primero, como dice César, el
debate es siendo senador electo, es
senador, es senador, solamente que no es
un senador en funciones. que le da lo
que le da la condición de plenitud como
senador y en virtud de la cual se activa
en plenitud también la prerrogativa es
cuando él juramenta.
Ya, ¿qué tal si seguimos hablando?
Seguimos hablando del privilegio, la
prerrogativa y si eso no es un fraude de
la ley, luego de de una pausa y oímos
mensaje a nuestro anunciante.
Perfecto.
Y volvemos con el Dr. Joseph Campos para
hablar de en qué lío nos está metiendo
Rafael López Aliaga, en qué debate
jurídico.
4 de julio, Fernando Vivas desde la
cabina en Lima y quien les habla César
Espinoza desde la ciudad de Arequipa y
estamos conversando con el Dr. Joseph
Campos, abogado constitucionalista
acerca del caso del señor Rafael Rafael
López Aliaga, quien fue elegido como
senador por Renovación Popular, pero él
ha indicado que no quiere asumir ese
cargo, pero sí le interesa postular como
primer regidor a la lista de la
Municipalidad Metropolitana de Lima por
Renovación Popular. Y el debate
justamente está si es que se le debe
permitir o no renunciar y por ende eh
postular como primer regidor. Y Dr.
Josep Campos, más allá del tema ético,
que seguramente muchos pueden estar a
favor o en contra de que eh tome estas
decisiones el señor Rafael López
Saliaga, pero legalmente, o sea, ¿qué
qué nos indica la norma? ¿Hay alguna
norma que establezca cuando realmente un
senador o un diputado ya está en
funciones y por lo tanto ya no tendría
el derecho a negarse a acceder este
cargo? ¿Hay alguna norma que diga lo
contrario? ¿Qué nos dice el marco legal?
Bueno, el marco legal dice que el 26 de
julio, además el 26 de julio va a
ocurrir cosas importantes, interesantes,
porque en ese momento todo este cuerpo
legislativo que está terminando su
mandato deja de serlo y entra el nuevo
cuerpo legislativo. Para los que estaban
diciendo, por ejemplo, que el presidente
de la República en el caso de Balcázar
él lo es porque era presidente del
Congreso, ahí aparece lo absurdo. Este
26 de julio debería dejar de ser también
presidente bajo la teoría de ellos. Yo
soy los que creen que no. Cuando hay
sucesión, él se convierte en un
presidente eh eh producto de la
sucesión, un presidente pleno. No, no
depende.
Y no lo van a dejar ponerle la banda a
Keiko Fujimori si le aplican la regla de
Sagasti. Sagastic que fue un absurdo,
¿no? Porque en realidad igual
y se la va a aplicar Fernando Rospiliosi
a Keiko Fujimori si le aplican la regla
de Sagasti, ¿no? María Carmen Alba no
dejó entrar a Sagasti
que eso fue una situación por la cual
precisamente esto este país funciona en
torno a voluntades o animosidades y no
conforme a la Constitución. Y nuevamente
ese 26 de julio deja de ser eh
congresista y ese 26 de julio asume una
investidura como presidente cuando
juran. Entonces es como imaginemos un
premier que llegado los 30 días en ese
con la con la actual Constitución ya a
partir de también de esta nueva
Constitución que se cumple a raíz de una
situación indefinida porque la reforma
dice a partir de las próximas elecciones
generales. ¿Cuándo? ¿Cuándo acaba,
cuando comienza? No se sabe, pero bueno,
imaginemos que cuando acaba en ese
momento el el hasta ahora si hubiera un
nuevo eh gabinete y tendría que ir al
Congreso a dar su explicación, se le
sometería el voto de confianza. A partir
de ahora en adelante ya no va a haber
voto de confianza al momento de la
presentación del
gabinetamos a a López Aliaga.
Entonces ahí es donde aparece la
situación. Si en ese momento ese premier
no jura, en este momento no tiene
investidura, no tiene habilitación
constitucional para ejercer la función.
Lo mismo ocurre el senador lo será en el
momento en el que el 26 de julio lo
jure. Desde ese momento podrá, en el
caso del senador, este, aprobar
iniciativas legislativas presentadas por
diputados, etcétera, etcétera. Antes
¿qué ocurre si si no jura ya no es
senador? ¿Qué pasa con esa curul? Tiene
que ir el accesitario, se queda vacía.
¿Qué pasa? La tesis del Tribunal
Constitucional caso Valle Riestra dijo
lo siguiente: "Cuando no existe la razón
por la cual existe la prerrogativa, que
es para proteger la función, entonces se
afecta la libertad." Uno. Dos, si se le
permite eh eh renunciar al presidente,
¿por qué no permites que renuncie el
senador? Entonces, bajo esos argumentos,
yo creo que dice el tribunal, se afecta
la libertad de la persona y obliga a
estar en un lugar donde no quiere.
Entonces, por eso se permitió a Vallar
Riestra. Más bien, el caso más parecido
es el caso de Castillo Chirinos.
Pero, perdón, a Bella Riestra se le
permitió que nombre un acesitario.
Eh, no, porque cuando se le permite
renunciar se le nombra. Pero además el
debate terminó después cuando ya
se duró un accesitario,
no es que ya había acabado el el
mandato, etcétera. No, no
fue extemporáneo la sentencia. Sí, pero
lo que lo que lo que el caso de Marcos
Falconí no se le permitió a pesar de la
existencia del Tribunal Constitucional.
El problema con López Aliaga, para no
dispersarnos en otros casos, es que no
hay una causal para nombrar su vacancia
y nombrar a un acesitario, porque el ser
teniente alcalde o regidor y no haber
querido este jurar como congresista no
es una causal de vacancia que amedite
nombrar un acesitario. Entonces,
Renovación Popular podría quedarse 5
años sin un voto,
¿no? ¿Por qué? Porque la Constitución
que hay que es lo que tiene que leer
complementariamente. El caso más
parecido, insisto, fue el de Castillo
Chirinos. Castillo Chireno fue elegido
congresista y durante meses no juramentó
y no participó del debate.
Pero no es su opinión, pero la
posibilidad existe. La ha mencionado el
otro día Natalian Primo. Este,
pero la Constitución, la reforma dice
que tienen que ser mínimo 60 senadores.
Bueno, serán 60 senadores considerando
López Aliaga, aunque no quiere venir, o
sea, podría ser esa interpretación
también,
pero la interpretación, ¿a qué
obligaría? Si no juramentó, no tiene
investidura, con lo cual es un senador
electo que en realidad es la
denominación de una persona que está en
una es una situación denominación de un
senador en transición. Ese senador
tendrá que ser senador una vez que lo
Bueno, dependerá del, ya que es un foro
político del Congreso, dependerá de la
voluntad de sus este colegas que lo
dejen o no lo dejen que se nombre un
acesitario
para funcionar con 59.
Yo creo que esto tiene que tener una
solución en virtud de la cual nuevamente
hay que entender para qué sirve la
prerrogativa, para proteger la la
función de alguien que es congresista y
que ciertamente lo que quiere es que no
que que no lo fuercen por fuera para
efecto de que cambie su voluntad.
Entonces, si en ese escenario esa eso no
ocurre, porque primero ni siquiera
juramentado, yo creo que habría
condiciones para evaluar de otra manera
este tema y permitirle renuncia y cuando
renuncia eh una situación que
seguramente va a generar una línea
jurisprudencial complementaria la
Riestra, va a tener que de alguna manera
permitírsele y completar el número de
senadores, porque lo que se quiere es
que en el en el foro político aparezca
lo que la voluntad popular ha expresado
por encima de los nombres, pero La
Voluntad Popular expresó que sea Rafael
López Aliaga, ¿no?
Eh, lo que pasa es que la participación
política en el Perú no se da traer
personas, se trae organizaciones
políticas. Entonces, eh eso también
sería parte de un debate.
Una pregunta final sobre ese tema
y si López Aliada en un momento de
reflexión eh dijera si esto del
municipio de Lima es una apuesta quizá
al vacío porque de pronto ni gana mi
candidato y termino de regidor y alguien
que no quiero ser regidor
o no le permite ser candidato. Si es que
me dejan, si es que me dejaran ser
candidato, ¿qué tal si hablo con la
ciudadanía y digo, "Creo que estaba por
un mal camino y quiero ser congresista,
voy a juramentar." Está a tiempo de
hacerlo.
Claro. El 26 de julio es el juramento.
Bueno, escuche, doctor ingeniero López
Aliaga, el abogado Josep Campos le
recomienda
que recapacite y que jure como senador.
¿Usted le recomendaría? Yo lo que digo
es lo siguiente, si efectivamente si es
una persona ejecutiva, la la tarea
ejecutiva del alcalde está hace otra
cosa o la que hace el senador, pero
según esta reforma constitucional si hay
una entidad con poder en este país, va a
ser el Senado. Entonces, creo que que
que de alguna manera hay una lectura que
además puede tener un reproche político
importante de no ocurrir eso. uno y dos,
si es que finalmente no le permitieran
su participación, mientras que debate
judicialmente si debe llegar el
cronograma electoral le va a ganar, que
es como lo que le ha ganado a todas las
pretensiones de Sánchez. O sea, el
cronograma, yo he sido abogado de Acción
Popular y pretendí reincorporar a a la
carrera política Bernechea, no se pudo.
¿Y por no se pudo? Porque me ganó el
cronograma electoral. Entonces, si el
cronograma electoral le gana al al a la
exclusión,
no hay nada que hacer.
No hay nada. iba a quedar en el aire.
Claro,
claro. Puede terminar sin soga y sin
cabra. Bueno, doctor Campos, el tema es
realmente este nos puede alargar todo el
día porque es un debate importante y
tiene varias aristas y también depende
de la percepción
que cada uno tenga. Fernando.
Sí, César, pero había un tema ya eh
ajeno a López Aliaga, que me gustaría
hacerle una sola pregunta y que responda
rápidamente, por favor, este, doctor
Campos, eh, ¿qué posibilidad le ve a
esta, no sé si llamarle amparo pedido
que ha hecho Juntos por el Perú del
candidato Roberto Sánchez? para tratar
de que se anule la la elección y se
revise su caso. También cronograma le el
cronograma electoral le va a jugar una
mala pasada. Yo creo que ninguna y y no
lo digo por voluntad, lo digo porque hay
precedente. Hay dos casos importantes en
el sistema interamericano que regulan el
tema de político electoral, ¿no? Uno es
el caso Castañeda Gman y el otro es el
caso Yatama contra Nicaragua y ambos y
el segundo sobre todo es el tema donde
estrictamente el sistema ha dicho que el
cronograma electoral se respeta y para
esto todos los debates. A ver, las
nulidades tienen dos dos tipos de
situaciones o dos principios que la
gobiernan. Uno es trascendencia y dos
oportunidad. ¿Qué es trascendencia?
Si y volviéramos a hacer una elección,
¿eso cambiaría? No, salvo que yo ponga
una nulidad para que solamente se
cuenten los votos de los peruanos en el
Perú. Ent y eso no puede ser porque los
peruanos hasta ahora no hay una reforma
constitucional para que diga que el que
migra deja ser peruano. Es peruano. Y lo
segundo la oportunidad si sale, si
hubiera salido, si es correcto, que
hubiera que hubiera salido la reforma,
que no sé cuán perniciosa es, pero la
reforma una semana antes de la elección,
yo pongo mi debate antes de la elección,
no lo pongo antes, yo pongo la nulidad
antes que ocurra el acto electoral, ¿no
es es? Entonces, no va a pasar nada. El
cronograma electoral se impone y en el
sistema interamericano nuevamente ya hay
un pronunciamiento expreso sobre eso.
No se van a meter en una elección ajena.
Muchas gracias, Dr. Campos. César,
siendo las